98

referuntur philosophos? Primum utrumque uerte eodem de·
finitur insigni3 namque voeabula ίσιιμιιτικὸννιινὶ χωριστὸν
prorsus idem significant atque ‘novatiana At, diaes, hoo
insigne ambobus potest oommuue esse quasi quaedam gea
neris nota, talis autem notaeoommnuitate non impediuntur,
quominus ipsa poeuliari sua natura omniuo differant. Sane
quidem; sed ad eosdem etiam referuntur philosophos. Nam-
que priore looo Aristoteles ad παρὰ τὰ στοιχεῖα, quod sit
σωματικόν καὶ χωριστὸν, simplieiter eorum esse dieit, qui
‘ad ἄπειρον τοῦτο’ principium ponant; atque, inde patet,
eum vocabulo ‘oi ud ιἰἰιειρον τοῦτο τὴνάρχὴν asyam&
ita uti, ut nominis proprii vim habeat. Ita autem hoe
vocabulo utinen potuit, uisi de iis philosophie, quorum
ipsum insigne, ipsa proprietas in eo posita esset, quod ud
ἄπειρον omnium rerum principium ponerent, sive soli sive
primi ita statuerant. Id vero nonnisi iu Anaximandrum
eadere, postea singillatim demonstrabimus. Altero looo ιό
παρὰ τὰ στοιχεῖα modo illedisiunetivo explicatum ad ali-
quos refert philosophos qui ‘ed ἔπειρον καὶ τὸ περιέχον*
prineipiumponaut1), hique oerte ab eo intelleguntur iidem
atque illi, qui priore loeo simplieiter oi ad ἄπειρον τοῦτο
νῆν ἀρχὴν λέγοντες dieti sunt. Lioet enirn additum voea-
bulum ‘ud περιέχον’ quandam ab illis differentiam signifi-
oare possit, atque quidem orationis magis quam doetrinae, ’
- namque infinitum, si praeter ipsum alia quoque sunt uon
infinita, haee uon potest uon ampleoti - tamen ex aliquo
ipsius Aristotelis loeo, quo accuratissime Anaximandri de
infinito sententiam exponit, ‘ad περιέ χειν apparet esse
voeabulum, quo maxime ipse Anaximander infiniti vim ao
naturam definiverite). Revera autem hoe altero quoqne

1) Hos aliquos intellegi omnes eos, qui τὸ ἄπειρον καὶ τὸ
περιέχον principium ponant, alio loeo ostendetur.
2) Phys. ΠΙ, 4. 2031) llr „- αὕτη (ἡ ιἰρχὴ δοκεῖ) περιέχειν

ἅπαντα καὶ πάντα κυβερνᾶν . . . καὶτοῦτο εἲνιιι τὸ θεῖον· ἀθάνατον

 

