334

vis cogitandis sensnum perceptionibus libera, ut taceam,
mundorum etiam deinceps succedentium opinionem, quam
Zellerus Anaximandro tribuit, 11110 sensuum testimonio
suscipi posse. Quod antem putat, multitudinem mundorum
omnino seiunctorum pugnare cum principii unitate, non

· consentit quidem cum ipsa rationis natura, plures pc-

nere mundos, qui nullo unitatis vinculo coniuncti sint3 sed
id in Anaximandri doctrinam non cadit. 01111 0111110111
principium infinite 11011101 partes extensum sit, id unum

et singillatim unumquemque mundum et simul omnes am· 1

plectitur sustinetque. Quod deniqne putat, Anaximandrum. 1

11 (10 infinita mundorum simul constantium multitudine lo-
cutus 111, 101 1111 infinitam corporum coelestium mul-
titudinem intellexisse, id duplici modo refellitur3 primum
00, quod incredibile 011, Anaximandrum corpora coelestia,
quae in hoc 110111110011011. dixisse numero 1111111ος
deinde eo, qnod pugnat cum allatis veterum testimoniis.
Horum enim aliqui, cum Anaximandrum 10101111 innume-
rabiles mundos ponere, aperte inter ipsos mundos et ea,

quae hisce contineantur, corpora coelestia distinguunt, par-
tim ita, ut ‘curig οὖρανούς καὶτοὺς ἐν αὐτοῖς clepone,

partim ita, ut ‘roric οὕρανούς καί τούς ἅπαντας κόσμους A

dicant¹), illic οὐρανὸν intellegentes universum mnndum,
roric da αὐτῷ κόσμους 011011 singula mundi corpora coe·
lestia, bic οὐρανὸν intellegentes coelum, quatenus mundi
pars 011, τὸν ἅπαντα κόσμον autem ipsum universum mnn-
dum²); ex bac autem accurata distinctione apparet, illos
scriptores de sententia, quam referrent, omnio certos fnisse.

Ergo Anaximander, ut brevibus tptam eius de hac 10

——-—.-.

1) Vid. supra p. 328, 1012 (verba Plutarchi) 01 p. 331, not?

¹ (verba Simplicii et Hippolyti).

2)Βο hac vocabulorum significatione vid. Aristot. 000119.
2781) 9 sq.

 

